La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-07-07 paper.Rmd
Ajusto texto a nuevos resultados
el  homogenizar el n en las tablas cambio significaciones por lo que fue necesario volver a redactar algunos puntos.

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    #pandoc_args:
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

@@

En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio. Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña. Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.09; *p* \< 0.05). Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes. Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes. Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ).

@@

Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes del tercer quintil poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    #pandoc_args:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

@@

En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio. Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posible y con una fuerza de relación más bien pequeña. Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.01). Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.

Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes. Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual,  con la educación de los padres (*r* = 0.14; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de apoderados con educación terciaria (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ). En contradicción con nuestras hipótesis, padres de mayor quintil respaldan menos la afirmación de que en chile quien se esfuerza sale adelante (*r* = 0.16; *p* \< 0.01 ).

@@

Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura al incluir como control el nivel educativo de los padres (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
